== xl-ppcre - Portable Perl-compatible regular expressions for xyzzy Lisp

* Home URL: http://miyamuko.s56.xrea.com/xyzzy/xl-ppcre/intro.htm
* Version: 0.0.1


=== SYNOPSIS

  (require "xl-ppcre")

  (ppcre:scan "(a)*b" "xaaabd")
  ;=> 1
  ;   5
  ;   #(3)
  ;   #(4)

  (ppcre:scan-to-strings "(([^b])*)b" "aaabd")
  ;=> "aaab"
  ;   #("aaa" "a")

  (ppcre:register-groups-bind (fname lname (#'parse-integer date month year))
    ("(\\w+)\\s+(\\w+)\\s+(\\d{1,2})\\.(\\d{1,2})\\.(\\d{4})" "Frank Zappa 21.12.1940")
    (list fname lname (encode-universal-time 0 0 0 date month year 0)))
  ;=> ("Frank" "Zappa" 1292889600)

  (ppcre:do-scans (match-start match-end reg-starts reg-ends
                               "(\\w)(\\w+)" "foo bar baz")
    (format t "~S~%" (list match-start match-end reg-starts reg-ends)))
  ;=> (0 3 #(0 1) #(1 3))
  ;   (4 7 #(4 5) #(5 7))
  ;   (8 11 #(8 9) #(9 11))
  ;   nil

  (ppcre:do-matches (match-start match-end "\\w+" "foo bar baz")
    (format t "~S~%" (list match-start match-end)))
  ;=> (0 3)
  ;   (4 7)
  ;   (8 11)
  ;   nil

  (ppcre:do-matches-as-strings (match-var "\\w+" "foo bar baz")
    (format t "~S~%" match-var))
  ;=> "foo"
  ;   "bar"
  ;   "baz"
  ;   nil

  (let (result)
    (ppcre:do-register-groups ((#'parse-integer n) (#'intern sign) whitespace)
      ("(\\d+)|(\\+|-|\\*|/)|(\\s+)" "12*15 - 42/3")
      (unless whitespace
        (push (or n sign) result)))
    result)
  ;=> (3 / 42 - 15 * 12)

  (ppcre:all-matches "\\w+" "foo bar baz")
  ;=> (0 3 4 7 8 11)

  (ppcre:all-matches-as-strings "\\w*" "foo bar baz")
  ;=> ("foo" "" "bar" "" "baz" "")

  (ppcre:split "(\\s+)" "foo bar   baz")
  ;=> ("foo" "bar" "baz")

  (ppcre:regex-replace "(?i)fo+" "Foo bar" "frob" :preserve-case t)
  ;=> "Frob bar"
  ;   t

  (ppcre:regex-replace-all "(?i)fo+" "foo Fooo FOOOO bar" "frob" :preserve-case t)
  ;=> "frob Frob FROB bar"
  ;   t


=== DESCRIPTION

xl-ppcre は {CL-PPCRE - Portable Perl-compatible regular expressions for Common Lisp}[http://weitz.de/cl-ppcre/]
を xyzzy に移植したものです。

xl-ppcre は以下の機能を提供しています。

* Perl 互換の正規表現が使えます (一部制限があります)
* cl-ppcre 互換の API

xl-ppcre は以下の機能は <b>提供していません</b>。

* 肯定先読み、否定先読み、埋め込みコードなどは処理できません
  * xl-ppcre は Perl 互換の正規表現を xyzzy 用に変換するのみで、
    正規表現エンジンは xyzzy 組み込みのものを利用しているためです
* 正規表現リテラル (リーダーマクロ)はありません
* replace-string や replace-dialog で Perl 互換の正規表現の利用はできません
* cl-ppcre の parse tree 形式での指定はできません
* シングルラインモード、マルチラインモード、拡張正規表現は利用できません
* ユニコードプロパティは利用できません

xl-ppcre でサポートしている正規表現のメタ文字は以下のとおりです。

  \                     メタキャラクタのエスケープ
  ^                     行頭にマッチ
  $                     行末にマッチ
  .                     改行文字を除く任意の 1 文字にマッチ
  [...]                 文字クラスのどれか 1 文字にマッチ
  [^...]                文字クラスの補集合のどれか 1 文字にマッチ

  *                     直前の正規表現の 0 回以上の繰り返しにマッチ (={0,})
  +                     直前の正規表現の 1 回以上の繰り返しにマッチ (={1,})
  ?                     直前の正規表現の 0 回か 1 回の繰り返しにマッチ (={0,1})
  {M,N}                 直前の正規表現の M 回以上 N 回以下の繰り返しにマッチ
  {M,}                  直前の正規表現の M 回以上の繰り返しにマッチ
  {,N}                  直前の正規表現の N 回以下の繰り返しにマッチ
  {N}                   直前の正規表現の N 回の繰り返しにマッチ

  *?                    直前の正規表現の 0 回以上の最短の繰り返しにマッチ
  +?                    直前の正規表現の 1 回以上の最短の繰り返しにマッチ
  ??                    直前の正規表現の 0 回か 1 回の最短の繰り返しにマッチ
  {M,N}?                直前の正規表現の M 回以上 N 回以下の最短の繰り返しにマッチ
  {M,}?                 直前の正規表現の M 回以上の最短の繰り返しにマッチ
  {,N}?                 直前の正規表現の N 回以下の最短の繰り返しにマッチ

  ( )                   グルーピング
  |                     選択
  \1 ～ \9              後方参照
  \&                    マッチした文字列全体
  \`                    マッチした文字列に先行する部分
  \'                    マッチした文字列に後続する部分

  \f                    改頁
  \n                    改行
  \r                    キャリッジリターン
  \t                    タブ
  \xXX                  16進法で表す ASCII 文字

  \d                    数字           [0-9]
  \D                    数字以外       [^0-9]
  \w                    英数字単語     [0-9a-zA-Z_]
  \W                    英数字単語以外 [^0-9a-zA-Z_]
  \s                    空白           [ \t\n\r\f]
  \S                    空白以外       [^ \t\n\r\f]

  \A                    文字列の先頭にマッチ
  \z                    文字列の最後にマッチ
  \b                    単語の境界にマッチ
  \B                    単語の境界以外にマッチ

  \l                    次のキャラクタを小文字に
  \u                    次のキャラクタをTitlecaseに
  \L                    \Eまでを小文字に
  \U                    \Eまでを大文字に
  \E                    \L \U を終了

  (?:regexp)            部分正規表現のグルーピングを行うが，後方参照を行わない
  (?i)                  大文字小文字を無視してマッチを行う (正規表現の先頭に記述した場合のみ有効)
  (?-i)                 大文字小文字を無視せずにマッチを行う (正規表現の先頭に記述した場合のみ有効)

  \<                    単語の開始にマッチ
  \>                    単語の終了にマッチ
  \sc                   シンタックスが c の 1 文字にマッチ
  \Sc                   シンタックスが c 以外の 1 文字にマッチ
  \_<                   シンボルの開始位置にマッチ
  \_>                   シンボルの終了位置にマッチ
  \_b                   シンボルの境界にマッチ
  \_B                   シンボルの境界以外にマッチ
  \_s                   シンボル文字にマッチ
  \_S                   シンボル文字以外にマッチ


=== INSTALL

1. {NetInstaller}[http://www7a.biglobe.ne.jp/~hat/xyzzy/ni.html]
   で xl-ppcre をインストールします。

2. xl-ppcre はライブラリであるため自動的にロードはされません。
   必要な時点で require してください。


=== REFERENCE

パッケージ名は xl-ppcre (ニックネームは ppcre) です。

xl-ppcre パッケージからは以下の関数を export しています。
API の仕様についてはリンク先の cl-ppcre のドキュメントを参照してください。

1. Scanning
   1. {create-scanner}[http://weitz.de/cl-ppcre/#create-scanner]
   2. {scan}[http://weitz.de/cl-ppcre/#scan]
   3. {scan-to-strings}[http://weitz.de/cl-ppcre/#scan-to-strings]
   4. {register-groups-bind}[http://weitz.de/cl-ppcre/#register-groups-bind]
   5. {do-scans}[http://weitz.de/cl-ppcre/#do-scans]
   6. {do-matches}[http://weitz.de/cl-ppcre/#do-matches]
   7. {do-matches-as-strings}[http://weitz.de/cl-ppcre/#do-matches-as-strings]
   8. {do-register-groups}[http://weitz.de/cl-ppcre/#do-register-groups]
   9. {all-matches}[http://weitz.de/cl-ppcre/#all-matches]
   10. {all-matches-as-strings}[http://weitz.de/cl-ppcre/#all-matches-as-strings]
2. Splitting
   1. {split}[http://weitz.de/cl-ppcre/#split]
   2. {regex-replace}[http://weitz.de/cl-ppcre/#regex-replace]
   3. {regex-replace-all}[http://weitz.de/cl-ppcre/#regex-replace-all]
3. Miscellaneous
   1. {quote-meta-chars}[http://weitz.de/cl-ppcre/#quote-meta-chars]
4. Conditions
   1. {ppcre-error}[http://weitz.de/cl-ppcre/#ppcre-error]
   2. {ppcre-invocation-error}[http://weitz.de/cl-ppcre/#ppcre-invocation-error]
   3. {ppcre-syntax-error}[http://weitz.de/cl-ppcre/#ppcre-syntax-error]
   4. {ppcre-syntax-error-string}[http://weitz.de/cl-ppcre/#ppcre-syntax-error-string]
   5. {ppcre-syntax-error-pos}[http://weitz.de/cl-ppcre/#ppcre-syntax-error-pos]

以下の変数は cl-ppcre との互換性のために定義してありますが機能しません。

* <tt>\*property-resolver*</tt>
* <tt>\*regex-char-code-limit*</tt>
* <tt>\*use-bmh-matchers*</tt>
* <tt>\*optimize-char-classes*</tt>
* <tt>\*allow-quoting*</tt>
* <tt>\*allow-named-registers*</tt>

以下の関数は提供していません。

* <tt>parse-tree-synonym</tt>
* <tt>define-parse-tree-synonym</tt>
* <tt>parse-string</tt>
* <tt>create-optimized-test-function</tt>
* <tt>regex-apropos</tt>
* <tt>regex-apropos-list</tt>


=== TODO

* マルチラインモード、シングルラインモード、拡張正規表現の実装
* regex-replace
  * :match, :before-match などのサポート
* create-scanner
  * regex が文字列リテラルや defconstant なら、do-xxx のマクロ展開時に
    正規表現のコンパイルまでしてしまう
  * :digit-char などのサポート
* ユニコードプロパティ


=== KNOWN BUGS

なし。

要望やバグは
{GitHub Issues}[http://github.com/miyamuko/xl-ppcre/issues] か
{@miyamuko}[http://twitter.com/home?status=%40miyamuko%20%23xyzzy%20xl-ppcre%3a%20]
まで。


=== AUTHOR

みやむこ かつゆき <mailto:miyamuko@gmail.com>


=== COPYRIGHT

xl-ppcre は MIT/X ライセンスに従って本ソフトウェアを使用、再配布することができます。

  Copyright (c) 2011 MIYAMUKO Katsuyuki.

  Permission is hereby granted, free of charge, to any person obtaining
  a copy of this software and associated documentation files (the
  "Software"), to deal in the Software without restriction, including
  without limitation the rights to use, copy, modify, merge, publish,
  distribute, sublicense, and/or sell copies of the Software, and to
  permit persons to whom the Software is furnished to do so, subject to
  the following conditions:

  The above copyright notice and this permission notice shall be
  included in all copies or substantial portions of the Software.

  THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS", WITHOUT WARRANTY OF ANY KIND,
  EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO THE WARRANTIES OF
  MERCHANTABILITY, FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE AND
  NONINFRINGEMENT. IN NO EVENT SHALL THE AUTHORS OR COPYRIGHT HOLDERS BE
  LIABLE FOR ANY CLAIM, DAMAGES OR OTHER LIABILITY, WHETHER IN AN ACTION
  OF CONTRACT, TORT OR OTHERWISE, ARISING FROM, OUT OF OR IN CONNECTION
  WITH THE SOFTWARE OR THE USE OR OTHER DEALINGS IN THE SOFTWARE.


xl-ppcre では以下の表示のもと {psre-reader.l}[http://github.com/youz/reut/] を改版して利用しています。

  Copyright (C) 2011 MIYAMUKO Katsuyuki.
  Copyright (C) 2009-2010 Yousuke Ushiki
  All rights reserved.

  Redistribution and use in source and binary forms, with or without
  modification, are permitted provided that the following conditions
  are met:

  1. Redistributions of source code must retain the above copyright
     notice, this list of conditions and the following disclaimer.

  2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
     notice, this list of conditions and the following disclaimer in
     the documentation and/or other materials provided with the
     distribution.

  3. The name of the contributors may not be used to endorse or promote
     products derived from this software without specific prior
     written permission.

  THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
  ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
  IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR
  PURPOSE ARE DISCLAIMED. IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY
  DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
  DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
  OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
  HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT,
  STRICT LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN
  ANY WAY OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE!
  POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
